Ana menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme BakanıAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştirAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştirAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştirAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştirAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştirAna menü

VikipediÖzgür Ansiklopedi
Vikipedi üzerinde ara
Hesap oluştur
Oturum aç

Kişisel araçlar
[kapat]
Logo original-t.png
Ödüllü Vikibahar 2023 Yarışması başladı! Katılmak için Vikibahar 2023
sayfasını ziyaret edin.
İçindekiler gizle
Giriş
İlk yılları ve kariyeri
İlk yılları ve kariyeri alt bölümünü aç/kapa
Milletvekilliği
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı alt bölümünü aç/kapa
Eleştiriler
Eleştiriler alt bölümünü aç/kapa
2013'ten itibaren siyasi kariyeri
2013'ten itibaren siyasi kariyeri alt bölümünü aç/kapa
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018) alt bölümünü aç/kapa
Meclis Başkanlığı (2018-2019)
İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri alt bölümünü aç/kapa
Seçimler tarihi
Eleştiriler
Özel hayatı
Fahri doktora
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
Kaynakça
Dış bağlantılar
Binali Yıldırım

Madde
Tartışma
Oku
Değiştir
Kaynağı değiştir
Geçmişi gör

Araçlar
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Binali Yıldırım

1. Türk Devletleri Teşkilatı
Aksakallılar Heyeti Başkanı
Görevde
Makama geliş
12 Kasım 2021
Yerine geldiği	Makam oluşturuldu
Adalet ve Kalkınma Partisi
Genel Başkanvekili
Görevde
Makama geliş
24 Mart 2021
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Görev süresi
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018
Genel Başkan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Yeni makam
Yerine gelen	Numan Kurtulmuş
Türkiye Büyük Millet Meclisi
22., 23., 24., 26. ve 27. Dönem Milletvekili
Görev süresi
1 Kasım 2015 - 14 Mayıs 2023
Seçim bölgesi	Kasım 2015 - İzmir (I)
2018 - İzmir (I)
Görev süresi
3 Kasım 2002 - 7 Haziran 2015
Seçim bölgesi	2002 - İstanbul (I)
2007 - Erzincan
2011 - İzmir (II)
28. TBMM Başkanı
Görev süresi
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019
Yerine geldiği	İsmail Kahraman
Yerine gelen	Mustafa Şentop
27. Türkiye Başbakanı
Görev süresi
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018
Cumhurbaşkanı	Recep Tayyip Erdoğan
Yardımcı	
Kabine (2016-2018)[göster][göster]
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Makam kaldırıldı
3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
Görev süresi
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017
Yerine geldiği	Ahmet Davutoğlu
Yerine gelen	Recep Tayyip Erdoğan
Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
Görev süresi
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016
Başbakan	Ahmet Davutoğlu
Yerine geldiği	Feridun Bilgin
Yerine gelen	Ahmet Arslan
Görev süresi
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	Mehmet Habib Soluk
Yerine gelen	Lütfi Elvan
Görev süresi
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011
Başbakan	Recep Tayyip Erdoğan
Yerine geldiği	İsmet Yılmaz
Yerine gelen	Mehmet Habib Soluk
Görev süresi
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007
Başbakan	Abdullah Gül (2002-2003)
Recep Tayyip Erdoğan
(2003-2007)
Yerine geldiği	Naci Kınacıoğlu
Yerine gelen	İsmet Yılmaz
Kişisel bilgiler
Doğum	20 Aralık 1955 (67 yaşında)
Günalan, Gölova, Sivas, Türkiye
Partisi	Adalet ve Kalkınma Partisi
(2001-günümüz)
Evlilik(ler)	Semiha Yıldırım (e. 1975)
Çocuk(lar)	3
Bitirdiği okul	Gemi İnşa ve Deniz Bilimleri Fakültesi, İstanbul
Mesleği	Siyasetçi · Mühendis
Hükûmeti	65. Türkiye Hükûmeti
Ödülleri	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası
İmzası	
Resmî site	binaliyildirim.com.tr
Binali Yıldırım (d. 20 Aralık 1955, Sivas[1]), Türk siyasetçi ve mühendis, Türkiye'nin 27. ve son başbakanı, 28. Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı ve AK Parti'nin üçüncü Genel Başkanı. Başbakanlık ve AK Parti Genel Başkanlığı görevine Mayıs 2016'da başladı. Başbakanlık görevinden önce 2002-2013 ve 2015-2016 yılları arasında Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görevlendirildi. Ayrıca 2014 ve 2015 yılları arasında Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptı.

Yıldırım, 3 Kasım seçimlerinde AK Parti'nin İstanbul milletvekili seçilmeden önce 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri'nde genel müdür olarak görev yaptı. Abdullah Gül tarafından kurulan 58. ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından kurulan 59. hükûmetlerde Ulaştırma Bakanlığı'na getirilerek Marmaray ve Yüksek Hızlı Tren gibi birçok projeyi yönetti. 2004'teki Pamukova tren kazası sonrasında ağır eleştirilere maruz kaldı.

2013'te hükûmetteki görevinden ayrılan Yıldırım, 30 Mart seçimlerinde AK Parti'den İzmir'de belediye başkan adayı olsa da seçilemedi. Partisinde uygulanan üç dönem kuralından dolayı Haziran 2015 genel seçimlerine katılamadı ancak Kasım 2015'teki genel seçimlerde kuralın esnetilmesiyle tekrar meclise girdi ve 64. Hükûmet'te tekrar Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak yer aldı. Ahmet Davutoğlu'nun istifası üzerine Mayıs 2016'da yapılan olağanüstü kongrede partisinin genel başkanı seçilerek 65. Hükûmet'te başbakanlık görevine başladı. Başbakanlığının ilk aylarında ülkesinde bir darbe girişimi gerçekleşti.

2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunda başkanlık sisteminin kabülünden sonra 3. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde istifa ederek AK Parti Genel Başkanlığı'ndan istifa etti ve yerine Erdoğan seçildi. Temmuz 2018'de Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanı seçildi. Şubat 2019'da bu görevinden istifa ederek 31 Mart seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı oldu ancak seçilemedi. 23 Haziran 2019'da tekrarlanan İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı seçimleri için AK Parti'den tekrar aday gösterildi ancak yine seçilemedi.

12 Kasım 2021 tarihinde Türk Devletleri Teşkilatı (TDT) Aksakallılar Heyeti Başkanı olarak atandı.[2]

Portrait of Binali Yıldırım (cropped).jpg	Bu makale serisinin bir parçasıdır
Binali Yıldırım
İzmir MilletvekiliAdalet ve Kalkınma Partisi2016 Liderlik SeçimiSeçimler tarihi
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştir

Marmaray projesiPamukova tren kazası
Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018

Yıldırım HükûmetiAskerî darbe girişimiDış ziyaretler
gtd
İlk yılları ve kariyeri
Binali Yıldırım Kürt[3] asıllı ve 20 Aralık 1955 tarihinde Dursun Bey ile Bahar Hanım'ın yedi çocuğundan ikincisi olarak o dönemde Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı bir bucak olan Gölova'nın Günalan köyünde doğdu.[1][4] Çocukluğu Refahiye'nin Kayı köyünde geçti. Büyükleri Ağrı'nın Eleşkirt ilçesinin Aktarla köyü kökenlidir. Arapça'da "Ali'nin oğlu" anlamına gelen ismini (بن علي), ailesinin Alevi komşuları verdi.[5] 16 yaşındayken 38 yaşındaki annesini kaybetti.[6]

Eğitimi
İlkokulu Kayı köyünde [1], Orta öğrenimini 1970 yılında Piri Reis Ortaokulu'nda, lise öğrenimini 1973 yılında Kasımpaşa Lisesi'nde tamamladıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı bölümde yüksek lisans yaptı.[7][8] Akabinde 1978 ve 1993 yılları arasında Türkiye Gemi Genel Müdürlüğü ve Camialtı Tersanesi'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. 1990 ve 1991 yılları arasında İsveç'te bulunan Uluslararası Denizcilik Örgütü'ne (IMO) ait Dünya Denizcilik Üniversitesi'nde (WMU) "denizde can ve mal güvenliği yönetimi" konusunda ihtisas eğitimi alan Yıldırım, bu eğitim sırasında toplam 6 ay İskandinavya ülkeleri ve Avrupa'da çeşitli ülke limanlarında denizcilik idaresi uzmanları ile birlikte incelemelerde bulundu.[9]

İstanbul Deniz Otobüsleri genel müdürlüğü, 1994-2000
Mezun olmasının ardından Binali Yıldırım, 1994 ve 2000 yılları arasında İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bu görevi sırasında İstanbul'da toplu taşımacılığın denize kaydırılması yönünde projelere imza attı. Başta İstanbul-Yalova ve Bandırma hatlarının açılarak, Adnan Menderes ve Turgut Özal hızlı feribotlarının sefere konulması olmak üzere İstanbul'a kazandırılan toplam 29 iskele/terminal, 22 deniz otobüsü ve 4 feribotla İDO, önemli bir deniz taşımacılığı kurumu oldu. 1999 yılında deniz toplu taşımacılığı ve turizme katkılarından dolayı uluslararası "Skal Kulübü" tarafından verilen kalite ödülüne layık görüldü. Genel müdürlüğü döneminde deniz otobüslerindeki ve iskelelerdeki bazı büfelerin işletmesini akrabalarına verdiği ortaya çıktı.[10] Recep Tayyip Erdoğan'dan sonraki Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından 2000 yılında görevden alındı.[11][12]

Milletvekilliği
İDO genel müdürlüğü döneminde Yıldırım, 1994 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı seçilen ve görevini 1998 yılına kadar sürdüren Recep Tayyip Erdoğan ile yakın bir ilişki kurmuştur.[13] 14 Ağustos 2001 tarihinde kurulan sosyal muhafazakâr Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AK Parti) katılarak kurucu üyeler arasında yer aldı. Sadece iki partinin seçim barajını aşabildiği 2002 Türkiye genel seçimlerinde AK Parti İstanbul 1. Bölge milletvekili adayı oldu ve partisinin zaferiyle meclise girdi.[14] 2007 Türkiye Genel Seçimlerinde memleketi Erzincan'dan AK Parti Milletvekili olarak tekrar meclise girdi. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi ve 3. kez milletvekili seçildi.[15] Üç dönem kuralına takıldığı için Haziran 2015 Seçimlerine katılamadı.[16] 1 Kasım 2015 Türkiye Genel Seçimlerinde AK Parti İzmir 1. Bölge Milletvekili olarak meclise girdi.[17]

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı

2011 yılında Yıldırım, Arjantin ile bir anlaşma imzalıyor
Yıldırım, neredeyse kesintisiz 11 yıl Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı olarak görev yaptığı için AK Parti'nin ''Değişmez Ulaştırma Bakanı'' olarak anılır.[18] Ayrıca bu bakanlıkta en uzun süre kalan kişidir.[19]

Yıldırım, Kasım 2002-Kasım 2011 tarihleri arasında Ulaştırma Bakanı olarak görev yaptı. Üç dönem kuralına takıldığı için 3 ay süreliğine bu görevinden ayrıldı. 2011 yılı itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan hükûmetlerde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanı olarak yer aldı.[20] Kişisel Websitesi'nde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı döneminde 17,500 kilometre otoyol, 29 yeni havaalanı ve 1,213 kilometre yüksek hızlı tren hatları inşa edildiğini belirtilmiştir.[21] Ulaştırma Bakanlığı görevinde bulunduğu sürede 225 milyar liralık yatırım faaliyetlerinde bulunmuştur.[17] Türkiye genelinde 24 bin 280 kilometre bölünmüş yol yapılmış ve otoyol çalışmaları hız kazanmıştır.

Yıldırım ayrıca YouTube’un kapanmasına yönelik yoğun eylemleri ile uluslararası kamuoyunda sansürü teşvik eden bir figür olarak dikkat çekti.[9]

Altyapı çalışmaları ve demiryolu ağlarının genişletilmesi
2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı.[22] 1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı, 2011'de ise hâlen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı. 2003 ve 2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi.[23] 2003 ve 2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı.[24]


Marmaray'ın bir kısmının açılış töreni (Ekim 2013)
2003 yılında hükûmet Türkiye'nin ilk Yüksek Hızlı Tren hizmetine başladı. Deneme seferi Yıldırımın da katılımıyla 4 Ocak 2004 tarihinde gerçekleştirildi. TCDD, trenlerini hızlandırma projesi kapsamında ilk etapta Ankara-İstanbul güzergâhında başlattığı yol yenileme çalışmalarını tamamladı. Yaklaşık 7 trilyon 500 milyar liraya mal olan çalışmalarda raylar yenilenirken, traversler ve makaslar değiştirildi. Elektrikli çeken araçların azami hızlarını artırmaya yönelik çalışmaların ardından lüks vagonlarla çalışacak trenlerin maksimum hızı 150 km/h kilometreye çıkarıldı.[25] Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu 2014 yılında ulaşıma açıldı. Polatlı-Konya yüksek hızlı demiryolu'nun yapımı 2006 yılında başladı ve 2011 yılında bitirildi.

Marmaray projesi ile İstanbul’un Asya ve Avrupa yakaları denizaltından demiryoluyla birbirine bağlandı.[6] Yavuz Sultan Selim Köprüsü, Avrasya Tüneli ve Osmangazi Köprüsü yapılmış, birçok tünel projesi hayata geçirildi.[17]

Havacılık

Dönemin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve eski Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Binali Yıldırım ve diğer hükûmet üyeleri ile birlikte (2010)
Yıldırım ''Türkiye'de Atıl Havaalanı kalmayacak'' ve “Havayolunu halkın yolu haline getireceğiz” sözleri ile havacığın ilerlemesine yönelik çalışmaları başlattı.[26] 26 olan aktif havalimanı sayısı bakanlığı döneminde 55’e, 34,4 milyon olan yolcu sayısını da 182 milyona çıkardı ve Türk havacılık sektörü dünya genelinde yüzde 5, Türkiye genelinde yüzde 15’lik büyüme gösterdi.[6] Tokat, Kahramanmaraş, Sivas, Gaziantep ve Çanakkale illerinin havalimanları tekrar açıldı.[27][28][29] İzmir'de Adnan Menderes Havalimanı adında uluslararası bir havalimanı 2006 yılında açıldı. Ayrıca 2014 yılında aynı havalimanına yapılan İç hatlar terminali'nin açılışını Yıldırım yönetmiştir.[30]

Yıldırım'ın bakanlık döneminde birçok yeni havalimanları açılmıştır. Ayrıca 2018 yılında açıldığında dünyanın en büyük havalimanı olacak İstanbul Yeni Havalimanı projesi hala devam etmektedir. Havacılık sektöründe gerçekleştirilen liberalleşmenin sonucunda pazara birçok özel havayolu şirketi girdi.[6]

Deniz projeleri

Yıldırım, Abdullah Gül'ün Slovenya, Ljubljana ziyaretine eşlik ediyor. (2010)
AK Parti'nin en önemli projelerinden biri sayılan gemi trafiğini rahatlatmak adına Karadeniz ile Ege Denizi'ni birbirine bağlayacak Kanal İstanbul adlı su yoludur. Projenin içeriği ve yeri uzun süre gizli tutulmuştur.[kaynak belirtilmeli]

Proje başlangıçta Yıldırım'ın 2009'da fikir projesi olarak gündeme geldi.[31] Resmi olarak Nisan 2011 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. 2016 yılında Yıldırım, projeyle ile ilgili hazırlıkların büyük oranda bittiğini ve belirlenen beş farklı güzergâhtan birinin olacağını ifade etti. Yıldırım, proje hakkında "Birkaç güzergâh var. Bunlardan birisi olacağı kesin. Ama vatandaşın kumar oynamamasını tavsiye ederim." ifadelerini kullandı.[32]

Kanal İstanbul dışında Yıldırım, Türkiye'deki suyolları ve feribot servisi sayısının artırılmasına başkanlık etti. 2013 ve 2014 yıllarında İzmir'e yeni Körfez araba vapuru, Bostanlı-Üçkuyular hattında çalışmaya başladı.[33] 2016 yılında Yalova'da İDO'nun yeni feribot terminali açıldı.[34] 2015 yılında Yıldırım, kadın denizci öğrencileri için pozitif ayrıcalık uygulayacaklarını ve stajlarda daha fazla imkân bulmaları için özel bir program geliştireceklerini açıkladı.[35]

Eleştiriler
Pamukova tren kazası
Ana madde: Pamukova tren kazası

Rusya ile Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
22 Temmuz 2004 tarihinde Yakup Kadri Karaosmanoğlu hızlı treni Ankara-İstanbul rotasında hızlı tren seferini yaparken Sakarya'nın Pamukova ilçesinde aşırı hız yüzünden trenin ikinci yolcu vagonu ile bu vagona bağlı diğer vagonlar raydan çıktı. Raydan çıkan vagonlar yüksek bir hızla devrildi, sürüklendi ve birbirine girdi. Kaza sonucu 41 yolcu hayatını kaybetti, 80 kişi de yaralandı.[kaynak belirtilmeli]

Kaza sonrasında hızlı tren projesinin sorumlusu olan Yıldırım, birçok eleştiriye maruz kaldı. Kamuoyu baskısına rağmen kazada sorumluluğu üstlenmedi, üstelik istifa etmeyeceğini ve hâlâ tüm icraatının arkasında olduğunu beyan etti.[36] Ayrıca cumhuriyet savcılığının TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman hakkında soruşturma açılması talebi, yine Binali Yıldırım tarafından reddedildi.[37] Makinistin tanımlı hız sınırını aştığı söylemiştir. Kazayla ilgili dava, "zamanaşımı" nedeniyle 7 Şubat 2012 tarihinde düştü.[kaynak belirtilmeli]

İDO özelleştirmesinde usulsüzlük iddiaları
İslamcı ve liberal yazarların bir arada bulunmasıyla öne çıkan Yeni Şafak, 6 Ocak 2012 tarihinde sürmanşetten verdiği "TAV Bakanı bu işleri iyi bilir" başlıklı haberde Binali Yıldırım'ın TAV Havalimanları Holding'ine 800 milyon dolara satılan İstanbul Deniz Otobüsleri'nin (İDO) özelleştirilmesinde usulsüzlük yaptığını iddia etti.[38] Fakat TAV Havalimanları Holding'i bu iddiaların gerçeği hiçbir şekilde yansıtmadığını belirterek yalanladı.[39]

Kişisel ve aile finansı
Yıldırım'ın kişisel ve aile finansı muhalefetten birçok eleştiri topladı. Mart 2014 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, Yıldırım'ın oğlunun 30 gemiye sahip olduğunu iddia etti ve 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması sırasında Binali Yıldırım ile birlikte isimleri geçen kişilerin ortaklıklarının olduğu şirketlerin hangileri olduğunu sordu.[40] Katıldığı bir programda bu iddiaları "Siyasete girince bütün işlerimi çocuklarıma devir ettim. Çocuklarım, 14 yıldır denizcilikle ilgili çalışıyorlar. Hiçbir kamu kuruluşu ile iş alışverişi ve ilişkileri yok. Çocuklarımın dokunulmazlığı yok buyursunlar istediklerini yapsınlar" sözleriyle yanıtladı.[41]

Cinsiyet ayrımcılığı suçlamaları

Bakan Binali Yıldırım (orta, 2. sırada), İspanyol ve Türk hükûmetleri arasında yapılan bir buluşma sırasında (Madrid, 2012)
2005 yılında çekilmiş bir fotoğrafta Binali Yıldırım, Samsun'da bir lokantada 'erkek protokol' ile otururken eşi Semiha Yıldırım'ın ayrı masada tek başına yemek yemesi tartışma konusu oldu. Fotoğrafla ilgili CHP, AK Parti'nin yeni bir toplumsal yapı arayışının sonucu olduğunu iddia etti. Yıldırım yaptığı açıklamada eşi Semiha Yıldırım'ın kendi tercihi ile başka masaya oturduğunu belirtti.[42]

2013 yılında Binali Yıldırım mezun olduğu ve yüksek lisans eğitimini tamamladığı İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) tarafından düzenlenen İzmir balosunda yaptığı konuşmada Boğaziçi Üniversitesi'ni kazandığını fakat okulun bahçesinde 'genç kızların ve erkeklerin yan yana oturduğunu' gördüğünü ve bu okula kayıt olduğu takdirde 'yoldan çıkacağı' gerekçesiyle İTÜ'yü tercih ettiğini ifade etmiştir.[43][44] Boğaziçi Üniversitesi öğrencileri, 'Dert etmeyin, siz zaten yoldan çıktınız' açıklamasını yaparak Yıldırım'a tepki göstermişlerdir.[45][46]

Teknoloji ile ilgili iddiaları

Yıldırım, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'ne (ITU) konuşuyor, 27 Mayıs 2014.
Ulaştırma Bakanlığı döneminde Binali Yıldırım, 2013 yılında katıldığı Türk Telekom davetinde yaptığı konuşmada bulut bilişim hakkındaki bilgisizliği sebebiyle sosyal medyada ve kamuoyunda alay konusu oldu.[47] Konuşmasında “Bu bulut sistemi dedikleri bir şey var şimdi. Herkes oraya bir şey atıyor, gelen oradan işine yarayanı alıyor, ben böyle anlıyorum. Belki farklıdır." ifadelerini kullanmıştı.[48] Ayrıca kullanıcıların bulut bilişimi sıkça kullandıkları takdirde akli dengelerini kaybedeceklerini iddia etti. Yıldırım'ın Başbakan olmasından kısa bir süre sonra konuşmasının bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 'Take Your Child to the Lab' projesini desteklemek amaçlı yaptığı konuşmasıyla karşılaştırıldığı video sosyal medyada paylaşım rekorları kırdı.[49][50]

Tazminat davaları
Binali Yıldırım, partisinin 4 Şubat 2014 ve 6 Mayıs 2014 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi grup toplantılarında kendisine hakaret ettiğini öne sürdüğü CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu aleyhine 10 bin Lira manevi tazminat istemiyle dava açtı. Yıldırım'ın avukatı Serkan Bayram aracılığıyla mahkemeye sunduğu dava dilekçesinde, Kılıçdaroğu'nun “devlet ihalelerinin dağıtılmasında usulsüzlük yapıldığını”, “bu paraların bir havuzda biriktirildiğini”, “bu havuzu idare edenin Binali Yıldırım olduğunu” ileri sürdüğü kaydedildi. Dilekçede, Kılıçdaroğlu’nun, “Binali dersek yanlış olur ’Milyon Ali’dememiz lazım buna”, “Milyon Ali devreye giriyor, herkesten 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor” ve “Sen neymişsin be Milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden" gibi ifadeleri ve sözleriyle Yıldırım'ın kişilik haklarının zedelendiği iddia edildi.[51][52] İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Kılıçdaroğlu'nun Yıldırım hakkında kullandığı ifadelerin eleştiri niteliğinde olduğu kanaatine vararak davayı reddetti.[53]


Rusya-Türkiye arasında yapılan bir görüşme sırasında Yıldırım (2010)
2015 yılında gazeteci Ahmet Şık "Paralel Yürüdük Biz Bu Yollarda: AK Parti-Cemaat İttifakı Nasıl Dağıldı?" başlıklı kitabında Yıldırım'a hakaret ettiği gerekçesiyle 4 bin lira manevî tazminat ödemeye mahkûm oldu.[54] Dava dilekçesinde Yıldırım'a yönelik asılsız ithamlarda bulunarak, hakaret ettiği öne sürülerek Yıldırım'ın kişilik haklarının ve manevi şahsiyetinin zedelendiği kaydedildi.[55]

Yıldırım, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası oluşturulmaya çalışılan toplumsal mutabakat ortamına katkıda bulunmak amacıyla 4 Ağustos 2016 tarihinde aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimler hakkında açtığı 1500 davayı avukatı aracılığıyla geri çektiğini açıkladı. Ayrıca eşi Semiha Yıldırım ve oğlu Erkan Yıldırım da davalardan vazgeçtiklerini beyan ettiler.[56][57]

2013'ten itibaren siyasi kariyeri
Erdoğan'ın özel danışmanlığı, 2014-15
2013 yılında Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan ayrılan Yıldırım, 5 Haziran 2014 tarihinde dönemin AK Parti genel başkanı ve başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın özel danışmanlığı görevine atandı.[58] 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Erdoğan'ın %51,79 oy alarak cumhurbaşkanı seçilmesinin ve Ahmet Davutoğlu'nun 62. Türkiye Hükûmeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamasının ardından Yıldırım, Erdoğan'ın danışmanlığı görevini Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerine kadar gayriresmî olarak devam ettirdi. Seçimden sonra resmi olarak atanan Yıldırım, Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçilene kadar bu görevini resmen yürüttü.[59] Bu dönemde basın tarafından Erdoğan'ın en yakın destekçisi olarak gösterildi.[kaynak belirtilmeli]

İzmir Büyükşehir Belediye başkan adaylığı
Ana madde: 2014 Türkiye yerel seçimleri
2014 yerel seçimleri: İzmir'de sonuçlar[60]
Parti	Aday	Oy	%
CHP	Aziz KocaoğluEvet	1.307.501	49,6
AK Parti	Binali Yıldırım	947.108	35,9
MHP	Murat Taşer	210.124	8,0
HDP	Osman Özçelik	88.375	3,4
Diğerleri	82.760	3,1
Toplam	2.635.868	90,4
2014 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'den İzmir Büyükşehir Belediye başkan adayı gösterildi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin birçok seçimde İzmir'de en yüksek oy alan parti olması nedeniyle, burası "CHP'nin kalesi" olarak görülür.[61] Kampanyasında "İzmir'e iyi bir bakan lazım" sloganını kullanan Yıldırım, eğer seçilirse İzmir'in plaka kodu olan 35 sayısı kadar proje yapacağını söyledi.[62] Bu projelerin arasında İzmir'in iki yakasını bağlayacak ve 3,5 milyar liralık yatırımla hayata geçirilmesi planlanan "körfez geçiş projesi" de yer aldı.[63]

2013 yılında yapılan bazı anketler, Yıldırım'ın 1 puan ile CHP'nin önüne geçeceğini belirtti.[64] Ancak Yıldırım oyların %35.9'unu alarak ikinci sırada, İzmir'de 2004 yılından beri yapılan yerel seçimlerde en yüksek oyu alarak İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine seçilen Aziz Kocaoğlu oyların %49.6'sını alarak birinci sırada çıktı. Yıldırım AK Parti'nin 2009 Türkiye yerel seçimlerindeki %30'luk oyunu %36'ya çıkardı. Seçim sonrası Yıldırım, partisinin seçimi birinci sırada tamamladığı 6 ilçeye teşekkür ederek bu ilçelere yapılan hizmetlerin artırılacağını ifade etti.[65] 2016 yılında Ahmet Davutoğlu'nun istifa etmesinin ardından İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Kocaoğlu, Davutoğlu'ndan sonraki başbakanın Yıldırım olmasını tercih edeceğini belirtti.[66]

AK Parti genel başkanlık iddiaları
Ahmet Davutoğlu'nun Başbakanlığı döneminde Binali Yıldırım'ın Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sonraki genel başkanı olacağı iddia edilmiştir. Özellikle 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 5. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağan Kongresi'nde Yıldırım'ın AK Parti genel başkanlık görevi için Davutoğlu'yla yarışacağı iddiaları daha da artmıştır.[67] Fakat AK Parti Sözcüsü Beşir Atalay, tek adaylarının Davutoğlu olduğunu belirterek iddiaları yalanlamıştır.[68][69]

AK Parti Genel Başkanlığı (2016-2017) ve Başbakanlığı (2016-2018)
Binali Yıldırım, Ahmet Davutoğlu'nun görevi bırakma kararı sonrasında 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanı seçilmiştir.[70] Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmet kurma görevi ise 24 Mayıs 2016 tarihinde verilmiştir. Yıldırım, 65. Türkiye Hükümeti'ni kurarak başbakanlık görevine başlamıştır.[71] 1996 ve 1997 yılları arasında başbakanlık yapmış Necmettin Erbakan'dan 20 yıl sonra ilk mühendis başbakan olan Yıldırım'ın[18] kurduğu 65. Türkiye Hükûmeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından 315 oyla güvenoyu almıştır.[72]

Ahmet Davutoğlu'nun istifası
Ayrıca bakınız: Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci
4 Mayıs 2016 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Ahmet Davutoğlu arasında, Cumhurbaşkanlığı kaynakları tarafından "haftalık olağan görüşme" olarak açıklansa da,[73] rutin görüşme gününden bir gün önce Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde ikili bir toplantı yapıldı.[74] Bu toplantıda bir süredir devam eden ikili arasındaki gerilimin sonucu olarak, Davutoğlu'nun doğrudan istifa etmesi yerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AK Parti) kongreye götürmesi ve yeniden genel başkan adayı olmaması kararlaştırıldı.[75][76] Bu toplantıdan bir gün sonra Davutoğlu, 5 Mayıs 2016 günü Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinden sonra sadece 6 ay görev yapmasını nazara vererek "4 yıllık sürenin daha kısa sürmesi benim tercihim değildir. Zarurettir" şeklinde bir açıklama yaptı ve AK Parti'yi 22 Mayıs'ta yeni Genel Başkan seçimi yapması için 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'ni çağırdı.[76][77]

AK Parti genel başkanlığına seçilmesi
Ana madde: 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi
Ahmet Davutoğlu'nun istifasının ardından, yeni AK Parti Genel Başkanı'nın Yıldırım, Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ya da Erdoğan'a yakınlığıyla bilinen diğer AK Partili siyasetçilerden biri olacağı iddia edildi.[78][79][80][81] 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) tarafından Genel Başkan adayı olarak açıklandı.[82] 22 Mayıs 2016 tarihinde gerçekleştirilen 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Yıldırım 1,411 delegeden 1,405'ini alarak (6 oy geçersiz sayıldı) AK Parti'nin yeni Genel Başkanı seçildi. Birçok üst düzey AK Partili politikacı Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda yer almadı.[83]

Ekonomik politika
Ayrıca bakınız: Türkiye ekonomisi
24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde Ekonomik Koordinasyon Kurulu'nun (EKK) başkanlığı, Ekonomiden Sorumlu Başbakan yardımcılığı görevine tekrar atanan Merkez bankası'nın bağımsızlığına yaptığı vurgularla bilinen Mehmet Şimşek'ten alınarak Binali Yıldırım'a verildi.[84] Yeni Ekonomi Bakanı'nın Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadı Berat Albayrak olacağı iddia edilse de Bakanlığa Erdoğan ile yakın görüşler dile getiren Nihat Zeybekci atandı.[85] Maliye Bakanlığı'na ise Şimşek'le uzun süredir beraber çalışan Naci Ağbal tekrar atandı. Yıldırım Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevini Marmaray gibi birçok büyük projede beraber çalıştığı AK Parti Kars milletvekili Ahmet Arslan'a devretti.[86]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Türk lirası, Amerikan doları karşısında değer kaybetti. Girişimin öncesinde 2,88 civarında seyreden kur darbe bildirisinin yayınlanması ve Yıldırım'ın ilk açıklaması sonrası 3,05 seviyesine kadar çıkarak son iki ayın en büyük değer kaybını yaşadı.[87] Ayrıca Euro karşısında da %5'lik değer kaybı yaşandı.[87] Girişimin bastırıldığına dair açıklamaların gelmesinden sonra değer kazanmaya başlayan Türk lirası 18 Temmuz Pazartesi günü ABD doları karşısında 2,95 seviyesinden işlem görmeye başladı.[88] Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) faiz indirimi baskısı, soruşturmalar sırasında açığa alınmalar ve tasfiyelerin artmasıyla birlikte 20 Temmuz Çarşamba günü kur yeniden yükselişe geçerek ABD doları 3,06, euro 3,34, İngiliz sterlini ise 3,97 seviyesine kadar çıktı.[89] Darbe girişimi öncesinde kapanan Borsa İstanbul (BİST), darbe girişimi sonrası haftanın ilk gününü %7,08 düşüşle 76.957 puandan kapayarak son on bir ayın en sert düşüşünü yaşadı.[90] Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody's Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir seviye olan 'Baa3'ten, bir basamak aşağı 'Ba1' seviyesine düşürdü. Moody's Türkiye’nin not görünümünü “durağan” olarak belirledi ve Türkiye’de finansal ve jeopolitik durumun kırılgan olduğu belirtti.[91]

İç politika
Başkanlık Sistemi ve yeni anayasa
65. Türkiye Hükûmeti'ni 24 Mayıs 2016 tarihinde kurarak Başbakan olduktan kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) hükûmet programını okurken yeni Hükûmet'in öncelikli konusunun yeni anayasa başkanlık sistemi de dahil olmak üzere yeni yönetim sistemini belirleyecek değişikliğin olduğunu[92] ve yeni anayasayı gerçekleştirmek için çalışmalara hemen başlanacağını açıkladı.[93] Ayrıca 12 Eylül Darbesi sırasında yazılmış mevcut anayasayla 2023 Hedeflerine ulaşamayacağını belirterek tüm muhalefet partilerine yeni anayasa çağrısı yaptı.[94]

Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin parlamenter sistemden yana olduğunu fakat Başkanlık sisteminin referanduma götürülmesinde herhangi bir sakınca duymadığını bildirdi.[95] Yıldırım, Türkiye'nin fiili durumu hukuki durum haline getirmek mecburiyetinde olduğunu ve Başkanlık sisteminini içeren anayasa teklifini kısa süre içerisinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getireceklerini belirtti.[96]

Darbe girişimi
Ana madde: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkân tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu.[97][98] Darbe girişiminin bastırılması sonrası Binali Yıldırım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] 20 Temmuz 2016 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu (MGK) önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile üç ay süreli olağanüstü hâl ilân edildi.[100] 29 Ekim 2016 tarihinde Cumhurbaşkanı Erdoğan başkanlığında toplanan Olağan Mill Güvenlik Kurulu toplantısı sonrası olağanüstü hâl 3 ay daha uzatılmıştır.[101]

PKK ile mücadele
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
Dış politika
Ayrıca bakınız: Binali Yıldırım tarafından yapılan başbakanlık ziyaretleri listesi

Estonya Dışişleri Bakanı Marina Kaljurand, Türkiye Başbakanı Binali Yıldırım ile görüşüyor.
Başbakanlık görevini almasından kısa bir süre sonra Binali Yıldırım, yeni hükûmetin nasıl bir dış politika izleyeceğini değerlendirdi. 'Düşmanları azaltacağız, dostlarımızın sayısını artıracağız.' sözü yeni dönemde Türk dış politikasında önemli adımlar atılacağı şeklinde yorumlandı.[102] Bazı yerel yorumcular Yıldırım'ın dış politikada bir 'revizyon' gerçekleştireceğini iddia ettiler.[103]

Avrupa Birliği
Ayrıca bakınız: Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri
Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanı seçilmesi ve yeni hükûmeti kurma görevini almasının ardından Avrupa Birliği (AB), 23 Mayıs 2016 tarihinde yayınladığı bir bildiride Yıldırım'ı tebrik ettiklerini, Ortak bölgesel ve uluslararası zorluklar karşısında beraber çalışmak ve 18 Mart AB-Türkiye anlaşmasında mutabık kalındığı üzere AB-Türkiye ortaklığının tüm yönleriyle gerçekleştirmeye devam etmeyi istediklerini açıklamıştır.[104] Yıldırım, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için tüm şartlarını yerine getirdiğini belirmiştir. Ayrıca Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne üyelik sürecinde çifte standart uyguladığını savunmuştur.[105]

4 Kasım 2016 tarihinde aralarında Selahattin Demirtaş'ın da yer aldığı 9 Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilinin terör eylemlerini destekleme suçlamasıyla tutuklanmasının ardından Avrupa Birliği yaptığı açıklamada, HDP eş genel başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın güven duydukları muhataplar olduğunu söylemiş, tutuklanmalarının endişe verici olduğunu bildirmiştir.[106] Türkiye Dışişleri bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, bu eleştirilere yanıt olarak çoğu AB ülkelesinin PKK'ya destek olduğunu belirterek, AB'nin Türkiye'ye 'demokrasi dersi' vermesini kabul etmediklerini açıklamıştır.[107] Bazı uluslararası yorumcular Türkiye'nin AB'ye üyelik sürecinin durdurulması gerektiğini iddia etmişlerdir.[108] Avrupa Parlamentosu (EP) Başkanı Martin Schulz, Türkiye'de idam cezası tekrar getirilirse müzakerelerin sona ereceğeni belirtmiştir.[109]

Almanya'nın Ermeni kırımını soykırım olarak tanıması
Ana madde: Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanınması

Binali Yıldırım, Uluslararası Denizcilik Organizasyonu'nun (International Maritime Organization) düzenlediği bir etkinlikte konuşma yaparken.
2 Haziran 2016 tarihinde Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Demokrat Birliği (CDU), Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) ve Yeşiller Partisi tarafından hazırlanan ve meclise gelene kadar içeriği gizli tutulan 1915 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından günümüzdeki Türkiye topraklarında Ermeni tebaaya yönelik yapılan eylemleri 'Soyırım' olarak tanımlayan tasarı önergesi oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Başbakan Yıldırım, oylamadan önce Almanya Şansölyesi Angela Merkel'i uyarmış, oylama sırasında Almanya'nın gerçek bir dostluk testinden geçtiğini iddia etmiştir. Ayrıca tasarının 'akıldışı' olduğunu ifade ederek kabulü halinde Almanya-Türkiye arasındaki bütün ilişkilerin zedeleneceğini belirtmiştir.[110]

Tasarının kabulü üzerine Türkiye hükûmeti (Ermeni kırımını soykırım olarak tanıyan önceki 29 ülkeye karşı aldığı önlemlerin benzerini alarak) öncelikle Almanya'daki Türkiye Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu'nu Berlin'den Türkiye'ye geri çağırdı. Ayrıca Almanya'nın Ankara'daki Büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak Almanya Federal Parlamento'sunun kararını kınayan ve “tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli” tezini yeniden ortaya koyan bir Diplomatik nota verildi. Almanya'nın, Türkiye'nin başta savunma ve sanayi olmak üzere stratejik alanlarda işbirliği yapmayacağı ülkeleri kapsayan 'kırmızı listesine' alınacağı açıklandı.[111]

Başbakan Yıldırım, kararın kabul edilmesinin ardından yaptığı açıklamada Türklerin tarihinde utanç duyulacak hiçbir olayın bulunmadığını iddia etti. Ayrıca 'hatalı' bir karar olduğunu belirterek Türkiye tarafından kabul etmeyeceğini ifade etti. Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, olayların 'çarpıtılmış ve mesnetsiz' olduğunu iddia ederek 'soykırım' olarak kabullenilmesini tarihi bir hata olarak nitelemiş ve Türkiye-Almanya ilişkileri için uyumsuz bir karar olduğunu ifade etmiştir.[112] Oylama sonrası Merkel, Türkiye ve Almanya arasındaki ilişkinin güçlü olduğunu tekrarlamıştır.[113]

Rusya

Yıldırım, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yaptığı bir görüşme esnasında (6 Aralık 2016)
Yeni Hükûmetin programını açıklarken Başbakan Binali Yıldırım, Rusya ile ilişkilerin karşılıklı diyalog kanallarını açık tutarak normalleştirme ve asgari müştereklerde buluşarak ortak menfaatler temelinde geliştirme yönündeki iradenin sürdürüleceğini ifade etti. 24 Kasım 2015 sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından Türkiye ve Rusya arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşanmıştı.[114] 65. Türkiye Hükûmeti'nin başlıca dış politika hedefleri arasında Rusya ile ekonomik ilişkilerin normalleşmesini sağlamak yer aldı.[115] Yıldırım'ın Başbakanlık görevine başlamasının ardından Rusya Parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov, Türkiye'de Hükûmetin değişmesiyle pratikte hiçbir şeyin değişmeyeceğini iddia ederek Türkiye-Rusya ilişkilerinde olumlu bir değişimin yaşanmayacağını ifade etti.[116]

Haziran 2016 tarihinde Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e yazdığı mektupta Rus Suhoy Su-24 uçağının düşürülmesi olayında ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini belirterek 'af dilediğini' iddia etti.[117] Yıldırım, Rusya ile yaşanan anlaşmazlığın çözüme ulaştığını, sadece üzüntülerini bildirdiklerini ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edeceklerini söyledi.[118] Bu açıklamaların ardından Putin, Hükûmetine Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi. Ayrıca Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı.[119]

Mısır ve Suriye
Muhammed Mursi'nin 2012 yılından beri sürdürdüğü Mısır cumhurbaşkanlığı görevine el konulduğu 2013 Mısır askerî darbesinin ardından iki ülke arasındaki ilişkilerin gerginleşmesi ve iki ülkenin diplomatik ilişkilerinin maslahatgüzar seviyesine gerilemesi ile ilgili olarak Başbakan Yıldırım, Türkiye'nin Akdeniz ve Karadeniz'de yer alan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini gerektiğini savunarak Mısır-Türkiye ilişkilerini geliştirmekten yana olduklarını belirtmiştir.[120]

Yıldırım, Beşşar Esad'ın Suriye'yi yönettiği sürece Suriye-Türkiye ilişkilerinin normalleşmeyeceğini ve Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Esad rejiminin tutumu sonucu ortaya çıktığını ifade etmiştir.[121]

İsrail
31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın[122][123] ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti.[124]

20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı.[125] Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi.[126] 28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı.[127]

Amerika Birleşik Devletleri

Başbakan Yıldırım, ABD Savunma Bakanı Ashton Carter ile görüşüyor, 21 Ekim 2016.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin PYD'yi terör örgütü olarak görmediği ve PKK'dan ayrı bir örgüt olduğu yönündeki açıklamaları Türkiye-ABD ilişkileri arasında gerginliğe neden olmuştu.[128][129] Binali Yıldırım, Başbakanlık görevine başlamasının ardından PYD'nin, YPG'nin ve PKK'nın aynı terör örgütü olduğunu belirterek bu konudaki adımlarının değişmeyeceğini savundu.[130]

2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası Yıldırım, ABD Başkanı Barack Obama'ya seslenerek ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yaşayan Gülen Hareketi lideri olmakla suçlanan Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulundu.[99] ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner, incelemenin hâlen devam ettiğini ve bu konuda henüz herhangi bir sonuca varılmadığını belirtti.[131] Yıldırım tarafından kurulan hükûmette Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı görevine devam eden Mevlüt Çavuşoğlu, Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili ikamet ettiği ABD'den yanıt gelmemesi halinde iki ülke ilişkilerine zarar vereceğini ifade ederek ABD'nin bu tutumunu eleştirmiştir.[132]

9 Kasım 2016 tarihinde Donald Trump'ın ABD Başkanlığı görevine seçilmesi sonrası Yıldırım; Trump'ı tebrik etmiş, eğer Fethullah Gülen'in iadesini gerçekleşirse bunun Amerika Birleşik Devletleri-Türkiye ilişkileri için yeni bir başlangıç anlamına geleceğini ifade etmiştir.[133]

Meclis Başkanlığı (2018-2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2018 Türkiye genel seçimleriyle İzmir Milletvekili olarak TBMM'ye giren Yıldırım, TBMM Başkanı seçildi. 19 Şubat 2019'da 2019 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olmak için TBMM Başkanlığı'ndan istifa etti.[134]

İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı (2019)
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2019 Türkiye yerel seçimlerinde Yıldırım, AK Parti'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olarak yarıştı. Ancak oyların %48,6'sını alarak seçimi ikinci sırada tamamladı ve başkanlığa %48,7 oyla CHP'nin adayı Ekrem İmamoğlu seçildi.[135] 23 Haziran 2019'da tekrar edilen belediye başkanlığı seçimlerinde Ekrem İmamoğlu yeniden belediye başkanı seçildi.

Siyasi ve toplumsal alanlardaki görüşleri
Bu alt başlık {{{1}}} tarihinden beri geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor.	
Bu alt başlığın geliştirilmesi gerekiyor.
2016 Türkiye askerî darbe girişimi
15-16 Temmuz 2016 tarihleri arasında kendilerini "Yurtta Sulh Konseyi" olarak adlandıran bir grup asker tarafından askeri darbe girişimi gerçekleştirildi. Darbe girişimi esnasında İstanbul'da bulundan ve sonra Ankara'ya yola çıkan Binali Yıldırım,[136] NTV'de katıldığı canlı yayında "çılgınlık" ve "terör saldırısı" olarak nitelediği olayların "darbe değil ancak bir kalkışma" olabileceğini belirtmiştir.[137][138] Yıldırım ayrıca, Türk halkının darbe girişimine müsaade etmeyeceğini savunmuştur.

"Darbe yapmaya geldiler, darbeyi yediler, gerisin geri gittiler. Şimdi içeride hesabını veriyorlar. Yağma yok, bu ülkenin kazanımlarını, ülkenin kurumlarına kılcal damarlarına sızıp, bin bir türlü entrikalar, kapalı oyunlarla iradeyi ele geçirmeye bu millet müsaade etmedi, etmeyecek."[139]

Başkanlık sistemi
Başkanlık sisteminin "eyalet sistemini getirecek", "ülkenin bölünmesine sebebiyet verecek" gibi beyanlarda bulunulmaması gerektiğini belirten Yıldırım, Başkanlık Sistemi'nin gelmemesi durumunda Türkiye'nin bölünme riskinin bulunduğunu savunmuştur. Yıldırım, halk tarafından seçilmiş bir cumhurbaşkanının anayasada 'sorumsuz' olarak nitelendirilmesinin doğru olmadığını, başkanlık sisteminin referanduma götürülmesi gerektiğini söylemiştir.[140]

Alevilik
Adının Alevi bir aile dostları tarafından koyulduğunu belirten Yıldırım, mezhepsel ve ideolojik farklılıklarla insanlar arasında çatışma çıkarmaya çalışanların hiçbir zaman başarılı olamayacağını savunmuştur.[141]

Seçimler tarihi
Ana madde: Binali Yıldırım'ın seçimler tarihi
Binali Yıldırım, siyasi kariyeri boyunca beş genel seçim, üç yerel seçime katılmıştır.

Seçim	Yıldırım'ın katılımı	Parti	Oy sayısı	Oy Oranı (%)	Sonuç	Harita
2002 genel seçimleri	İstanbul Milletvekili adayı	AK Parti	1.943.776	37,20	Seçildi	
2007 genel seçimleri	Erzincan Milletvekili adayı	66.499	54,33	
2011 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	924.281	36,78	
2014 yerel seçimleri	İzmir Büyükşehir Belediye
başkan adayı	947.108	35,9	Seçilemedi	İzmir 2014.png
Kasım 2015 genel seçimleri	İzmir Milletvekili adayı	881.050	31,7	Seçildi	İzmir2015Kasım.png
2018 genel seçimleri	836.581	28,6	
2019 yerel seçimleri	İstanbul Büyükşehir Belediye
başkan adayı	4.156.036	48,6	Seçilemedi	March 2019 Istanbul mayoral election.svg
2019 İstanbul ara yerel seçimi	3.935.453	44,99	June 2019 İstanbul mayoral election.svg
Eleştiriler
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 19 Mayıs 2016 tarihinde Yıldırım'ın AK Parti Genel Başkanlığına aday olmasının ardından Yıldırım'ı 'düşük profilli' olarak tanımlamış, AK Parti'nin asla Türkiye'ye demokrasi getiremeyeceğini iddia etmiştir.[142]
Almanya'nın en tirajlı gazetesi Bild, Başbakan adayı olarak Yıldırım'ın isminin açıklanmasının ardından "Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek" başlıklı bir haber yayımlamıştır. Haberde Türkiye'nin 'tek adam devletine' dönüştüğünü iddia ederek Yıldırım'ı eleştirmiştir.[143]
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Yıldırım'ın kendilerini tehdit ettiğini iddia etmiş, Yıldırım'ı 'Atanmış Başbakan' sözleriyle eleştirmiştir.[144]
Özel hayatı

Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım.
İyi düzeyde İngilizce ve Fransızca bilen Yıldırım, 1975 yılından beri emekli öğretmen Semiha Yıldırım ile evlidir ve üç çocuk babasıdır: Erkam, Ahmet ve Büşra.[145] Ayrıca beş torunu vardır.[146] Çekmeköy, İstanbul'da çocukları tarafından eşi Semiha Yıldırım için yapılan ''Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu'' adında bir okul vardır ve 24 Kasım 2012 tarihinde açılmıştır.[147]

Kendisi ve eşi 3 Eylül 2020 tarihinde COVID-19 hastalığına yakalanmıştır.[148]

Fahri doktora
Binali Yıldırım birçok ulusal ve uluslararası üniversiteden Fahri doktora unvanı almıştır.

Tarih	Üniversite/Enstitü	Kaynakça
20 Temmuz 2006	Girne Amerikan Üniversitesi	
19 Haziran 2009	Ondokuz Mayıs Üniversitesi	[149]
7 Mayıs 2010	Sivas Cumhuriyet Üniversitesi	[150]
29 Eylül 2010	Yozgat Bozok Üniversitesi	[151]
28 Şubat 2011	Anadolu Üniversitesi	[152]
12 Eylül 2011	Erzincan Üniversitesi	[153]
20 Eylül 2011	Kırklareli Üniversitesi	[154]
23 Aralık 2011	Berlin Teknik Üniversitesi	[155]
6 Haziran 2012	Pamukkale Üniversitesi	[156]
2 Aralık 2012	Dünya Denizcilik Üniversitesi	[157]
22 Mart 2013	Okan Üniversitesi	[158]
11 Ekim 2019	Yalova Üniversitesi	[159]
24 Şubat 2020	Süleyman Demirel Üniversitesi	[160]
Hakkında Yazılan Seçim Şarkısı
İsmail Türüt - Karşınızda Binali İstanbul'un mimarı
Kaynakça
^ a b c "Arşivlenmiş kopya". 3 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Temmuz 2022.
^ "Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı olan Binali Yıldırım'dan teşekkür paylaşımı". aa.com.tr. 12 Kasım 2021. 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
^ "Arşivlenmiş kopya". 12 Kasım 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Mayıs 2022.
^ "Binali YILDIRIM Hakkında,resmi web sitesi". 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Eylül 2016.
^ "Benim ismini Alevi komşumuz koydu" 31 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b c d "Yeni Başbakan adayı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tr.euronews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım kimdir?" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi:7 Eylül 2016.
^ "Mega Projelerin mimarı Binali Yıldırım" 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aa.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ a b "Binali Yıldırım biyografisi" 23 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. biyografi.info. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Büfeleri akrabalarına dağıttı". Hürriyet. 2 Kasım 1999. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım'ın yazılmayan geçmişi" 14 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. gazeteport.com. Erişim tarihi: 7 Eyül 2016.
^ "Ben olsaydım kuleler olmazdı". Vatan. 19 Aralık 2005. 24 Mayıs 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Mayıs 2021.
^ "Binali Yıldırım Başbakan oluyor". ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım TBMM sayfası" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. tbmm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İl İl 24. dönem milletvekilleri listesi" 31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "AK Parti'de üç dönem kuralına 9'u bakan 68 isim takılacak" 21 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2016.
^ a b c Binali Yılıdırm 22 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Anadolu Ajansı, Erişim tarihi: 22 Mayıs 2016
^ a b "Erbakan'dan sonra ilk mühendis Başbakan" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Erdoğan'ın 22 yıllık mesai arkadaşı: Binali Yıldırım" 21 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, yeniden Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı oldu. 11 Şubat 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (24 Kasım 2015), A Haber
^ "Binali Yıldırım, a ‘man of projects’" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyetdailynews.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Millete hizmet yolunda 12 yıl". Adalet ve Kalkınma Partisi. Mart 2014. s. 179. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ Karayolu sektörü; ss. 89
^ Millete hizmet yolunda 12 yıl; ss. 364
^ "Hızlandırılmış tren seferleri başlıyor" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. arsiv.ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye'de atıl havalimanı kalmayacak" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Kahramanmaraş Havaalanı uçuşlara açıldı" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. airporthaber.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Tokat havaalanı yeniden hizmete açıldı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çanakkale Havaalanı yeniden hizmete açıldı". 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. web.shgm.gov.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "266 milyon euroluk Adnan Menderes iç hatlar terminali hizmete girdi" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Çılgın projeyi Binali Yıldırım daha önce açıklamıştı" 9 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kanal İstanbul uyarısı" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İşte İzmir'in yeni feribotu" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egedensonsoz.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "İDO'nın Tuzla Yalova deniz otobüsü seferleri 5 Martta başlıyor" 11 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. denizhaber.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Yıldırım'dan kadın denizcilere pozitif ayrımcılık sözü" 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. lojiport.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "23 Temmuz 2004 NTV.com.tr haberi". 5 Aralık 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Haziran 2009.
^ "Arşivlenmiş kopya". 11 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Yeni Şafak Binali Yıldırım'a böyle çakmıştı" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. odatv.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "TAV'dan Binali Yıldırım açıklaması" 11 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.sonsayfa.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 25 Temmuz 2016.
^ "Dayatma mı Tercih mi?" 14 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. radikal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: Yoldan çıkarım diye Boğaziçi'ne gitmedim" 3 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Yıldırım: Boğaziçi'nde gençler kızlı erkekli oturuyor, 'burada yoldan çıkarım' dedim" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım’a tepki" 12 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sendika10.org. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinden Binali Yıldırım'a cevap: 'Dert etmeyin siz zaten yoldan çıktınız!'" 3 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber.sol.org.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Ulaştırma Bakanımızın hakkında bilgi verdiği 'Bulut Bilişim' nedir?" 2 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.dunya.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın teknoloji ile imtihanı" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. egeninsesi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Obama Launching 'Take Your Child to the Lab' Week" 12 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. www.usnews.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım’ın ‘kafayı sıyırırsın’ videosu tekrar gündemde" 31 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. indigodergisi.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Kılıçdaroğlu'na Milyon Ali davası" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "CHP Liderine 'Milyon Ali' davası" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Yıldırım’ın dava talebi reddedildi" 20 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. milliyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Gazeteci Ahmet Şık, Binali Yıldırım'a tazminat ödeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'dan Ahmet Şık'a tazminat davası" 11 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 8 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım bin 500 davayı geri çekti" 8 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberturk.com. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Başbakan açtığı davaları çekti" 16 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 11 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın yeni görevi". kaynağından arşivlendi.
^ "Binali Yıldırım, Erdoğan'ın Özel Danışmanı Olacak" 2 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haberler.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "SEÇSİS - Sandık Sonuçları". 27 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Haziran 2016.
^ "Yeni Başbakan Binali Yıldırım kimdir, nereli kaç yaşında?" 6 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "35 İzmir 35 proje" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "İzmir Körfez Geçiş Köprüsü Projesi Görücüye Çıktı" 5 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. akitera.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Son ankette AK Parti İzmir’de öne geçti" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım: "İzmir’in altı ilçesi hizmete doyacak" 10 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. mynet.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "CHP'li Aziz Kocaoğlu: Gönlümden geçen başbakan Binali Yıldırım" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "AKP'de kongre kazanı" 17 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Beşir Atalay: Tek adayımız Davutoğlu" 4 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. turkiyegazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Davutoğlu gitti geldi" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ AK Parti'de yeni dönem: Binali Yıldırım genel başkan seçildi 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 23 Mayıs 2016
^ Yeni Kabine Belli Oldu! 24 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. NTV. Erişim Tarihi: 24 Mayıs 2016
^ Binali Yıldırım'dan teşekkür konuşması 30 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., NTV, Erişim tarihi: 29 Mayıs 2016
^ Hazar Şahsuvar (4 Mayıs 2016). "Cumhurbaşkanlığı kaynakları: Haftalık olağan görüşme sona erdi". Karar. 14 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Cumhurbaşkanı Erdoğan Başbakan Davutoğlu görüşmesi sona erdi". Sabah. 4 Mayıs 2016. 15 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Ahmet Davutoglu, Turkey's Prime Minister, Is Expected to Be Replaced". The New York Times. 5 Mayıs 2016. 5 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ a b "Davutoğlu, Erdoğan'ı yalanlayıp gitti: Tercih değil, zaruret". Cumhuriyet. 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Son Dakika: AKP kongreye gidiyor!". Detay Kıbrıs. 4 Mayıs 2016. 2 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Mayıs 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 19 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 18 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ a b "Darbe girişimi sonrası dolar 3 lirayı geçti". t24.com.tr. 16 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Dolar fiyatları ne kadar oldu? - İşte 18 Temmuz 2016 dolar kuru". milliyet.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Tedirginlikle beraber dolar kuru 3 TL'yi aştı". karar.com. 20 Temmuz 2016. 20 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Temmuz 2016.
^ "Borsa darbe girişimi ertesi yüzde 7,08 aşağıda (11 ayın en sert düşüşü)". ntv.com.tr. 18 Temmuz 2016. 18 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 2 Ekim 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Ekim 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 30 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 15 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 31 Ağustos 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 6 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Türkiye’de Darbe Girişimi: Ne Oldu? Nasıl Oldu?" 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.amerikaninsesi.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ "Darbe girişiminin 24 saati" 18 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.bbc.com. Erişim tarihi: 30 Temmuz 2016.
^ a b "Binali Yıldırım: Gülen'in iadesi için ABD'ye 4 dosya gönderildi" 14 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.haberturk.com. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Erdoğan: Tüm ülkede 3 ay süreyle olağanüstü hal ilan edildi" 7 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ntv.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 17 Eylül 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 25 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 8 Haziran 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 3 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 1 Kasım 2016.
^ ''Avrupa Birliği'nden HDP açıklaması'' 5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cnnturk.com. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 5 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Kasım 2016.
^ ''Erdoğan'dan AB'ye referandum resti'' 15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. bbc.com. Erişim tarihi: 14 Kasım 2016.
^ "Yıldırım mevzuyu anlayamamış: Merkel’e, ‘Size rağmen orada bir şey olmaz’ dedim" 8 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Almanya Büyükelçisi Ankara’ya çağrıldı" 5 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylğl 2016.
^ "Yıldırım'dan Almanya'ya tepki" 12 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Merkel: Türkiye ile ilişkilerimiz güçlüdür" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenicaggazetesi.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım'dan Rusya için ilk açıklama" 9 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım hükûmeti dış politikada hangi adımları atacak?" 28 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın başbakan olmasına Rusya'dan ilk açıklama" 14 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. haber7.com. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Erdoğan, Rusya'dan af diledi" 23 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. birgun.net. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır" 1 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sabah.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Ve Putin resmen açıkladı: Erdoğan bizden özür diledi" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 14 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Mısır ile ilişkilerimizi geliştirmekten yanayız" 25 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. iha.com.tr. Erişim tarihi: 12 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım BBC'ye konuştu: Esed orada olduğu sürece Suriye sorunu çözülmeyecek" 24 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim 14 Eylül 2016.
^ "İsrail Mavi Marmara'ya saldırdı: 9 ölü 30 yaralı" 1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Mavi Marmara'da neler olmuştu" 24 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. yenisafak.com. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Turkey condemns Israel over deadly attack on Gaza aid flotilla". Londra: Telegraph. 31 Mayıs 2010. 3 Haziran 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 5 Haziran 2010.
^ "Çelik: İsrail devleti ve halkı Türkiye'nin dostudur" 2 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aljazeera.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye-İsrail arasındaki mutabakat metni bugün imzalanacak; işte detaylar". 30 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. t24.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "Türkiye ve İsrail mutabakatı imzaladı" 3 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 7 Eylül 2016.
^ "ABD: PKK terör örgütü, PYD değil." 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ahaber.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "ABD ısrarlı: YPG bizim için terör örgütü değil" 13 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. diken.com.tr Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Başbakan Binali Yıldırım: Adamlar aynı adamlar" 1 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. ulusalkanal.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "ABD'den Fethullah Gülen'in iadesiyle ilgili son açıklama" 15 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. cumhuriyet.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bakan Çavuşoğlu'ndan FETÖ elebaşı Gülen'in iadesiyle ilgili flaş açıklama" 19 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. aksam.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eyül 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 10 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Kasım 2016.
^ Sayın, Ayşe (18 Şubat 2019). "Binali Yıldırım istifa etti, TBMM Başkanlığı için kimlerin adı geçiyor?". Ankara: BBC. 19 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Şubat 2019.
^ "İstanbul için seçim sonuçları açıklandı". Anadolu Ajansı. 17 Nisan 2019. 18 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Nisan 2019.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Başbakan Yıldırım: Bu bir kalkışmadır, henüz darbe değildir; en ağır ceza verilecektir!". t24.com.tr. 15 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Bu doğrudan terör olayıdır". ntv.com.tr. 16 Temmuz 2016. 16 Temmuz 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 16 Temmuz 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 13 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Kasım 2016.
^ "Kılıçdaroğlu: Düşük profilli birini seçtiler, adı Milyonali 3 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". sozcu.com.tr. Erişim tarihi: 6 Eylül 2016.
^ "Bild gazetesi: Erdoğan'ın uşağı Türkiye'yi yönetecek". 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. odatv.com. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Demirtaş'tan Yıldırım'a eleştiri" 17 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. dha.com.tr. Erişim tarihi: 15 Eylül 2016.
^ "Binali Yıldırım'ın eşi Semiha Yıldırım kimdir?" 29 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. . Milliyet.com.tr. 22 May 2016. Retrieved 27 May 2016.
^ ''Binali Yıldırım'dan torunlu kahvaltı'' 14 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. hurriyet.com.tr. Erişim tarihi: 13 Kasım 2016.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Mayıs 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Haziran 2016.
^ "Binali Yıldırım corona virüsü açıklaması: Eşimin ve benim test sonucumuz pozitif çıktı". Sözcü. 4 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 3 Eylül 2020.
^ Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Gökyüzü Haberci, 19 Haziran 2009.
^ Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 7 Mayıs 2010.
^ Yozgat Bozok Üniversitesi'nden Binali Yıldırım'a fahri doktora unvanı verildi 3 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 29 Eylül 2010.
^ Bakan Yıldırım'a fahri doktora 21 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., UTİKAD, 28 Şubat 2011.
^ Erzincan Üniversitesi Bakan Yıldırım'a fahri doktora 24 Aralık 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 12 Eylül 2011.
^ Kırklareli'nde Yıldırım'a fahri doktora 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Trakya Gündemi, 20 Eylül 2011.
^ Berlin Teknik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırıma fahri doktora 8 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Deniz Haber, 23 Aralık 2011.
^ Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi[ölü/kırık bağlantı], PAÜ Haber, 6 Haziran 2012.
^ Dünya Denizcilik Üniversitesi'nden Bakan Yıldırım'a fahri doktora verildi, Star Gazete, 2 Aralık 2012.
^ Okan Üniversitesi'nden Bakan Binali Yıldırım'a fahri doktora verildi 26 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Haberler, 22 Mart 2013.
^ "Arşivlenmiş kopya". 22 Ekim 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ekim 2019.
^ Türkiye Cumhuriyeti Son Başbakanı Binali Yıldırım Fahri Doktora Töreni (PDF). Süleyman Demirel Üniversitesi. 24 Şubat 2020. 31 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF). Erişim tarihi: 31 Ocak 2021.
Dış bağlantılar
Vikipedi'nin kardeş projelerinden
Binali Yıldırım
hakkında daha fazla bilgi edinin
Commons'ta ara	Commons'ta dosyalar
Vikihaber'de ara	Vikihaber'de haberler
Vikisöz'de ara	Vikisöz'de alıntılar
Resmî site
Binali Yıldırım biyografisi1 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (TBMM)
Twitter'da Binali Yıldırım
Twitter'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Instagram'da Binali Yıldırım
Instagram'da Binali Yıldırım İletişim Ofisi
Diplomatik görevi
Önce gelen:
Makam oluşturuldu	1. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallılar Heyeti Başkanı
12 Kasım 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Parti siyasi görevi
Önce gelen:
Önce gelen yoktur.	Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
24 Mart 2021 - günümüz	Sonra gelen:
Görevde
Önce gelen:
Yeni makam	1. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanvekili
21 Mayıs 2017 - 18 Ağustos 2018	Sonra gelen:
Numan Kurtulmuş
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	3. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı
22 Mayıs 2016 - 21 Mayıs 2017	Sonra gelen:
Recep Tayyip Erdoğan
Siyasi görevi
Önce gelen:
İsmail Kahraman	28. TBMM Başkanı
12 Temmuz 2018 - 19 Şubat 2019	Sonra gelen:
Prof. Dr. Mustafa Şentop
Önce gelen:
Ahmet Davutoğlu	27. Türkiye Başbakanı
24 Mayıs 2016 - 9 Temmuz 2018	Sonra gelen:
Makam kaldırıldı
Önce gelen:
Feridun Bilgin	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
24 Kasım 2015 - 24 Mayıs 2016	Sonra gelen:
Ahmet Arslan
Önce gelen:
Mehmet Habib Soluk	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
6 Temmuz 2011 - 25 Aralık 2013	Sonra gelen:
Lütfi Elvan
Önce gelen:
İsmet Yılmaz	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
29 Ağustos 2007 - 8 Mart 2011	Sonra gelen:
Mehmet Habib Soluk
Önce gelen:
Naci Kınacıoğlu	Türkiye Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı
18 Kasım 2002 - 8 Mayıs 2007	Sonra gelen:
İsmet Yılmaz
gtd
Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanları
gtd
Türkiye başbakanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanları
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkan Vekilleri
gtd
Adalet ve Kalkınma Partisi
gtd
Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları
gtd
65. Türkiye Hükûmeti
gtd
64. Türkiye Hükûmeti
gtd
61. Türkiye Hükûmeti
gtd
60. Türkiye Hükûmeti
gtd
59. Türkiye Hükûmeti
gtd
58. Türkiye Hükûmeti
gtd
EİT liderleri
gtd
Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi 27. Dönem İzmir milletvekilleri
Otorite kontrolü Bunu Vikiveri'de düzenleyin	
GND: 115515679XLCCN: no2018151938NLI: 987007363731005171VIAF: 650151965275100470008WorldCat: lccn-no2018151938
Kategori: Türkiye Büyük Millet Meclisi başkanlarıTürkiye başbakanlarıTürkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanları65. Hükûmet - Yıldırım Hükûmeti64. Hükûmet - III. Davutoğlu Hükûmeti61. Hükûmet - III. Erdoğan Hükûmeti60. Hükûmet - II. Erdoğan Hükûmeti59. Hükûmet - Erdoğan Hükûmeti58. Hükûmet - Gül Hükûmeti1955 doğumlularİstanbul Teknik Üniversitesi Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi'nde öğrenim görenlerTBMM 22. dönem İstanbul milletvekilleriTBMM 23. dönem Erzincan milletvekilleriTBMM 24. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 26. dönem İzmir milletvekilleriTBMM 27. dönem İzmir milletvekilleriYaşayan insanlarAdalet ve Kalkınma Partisi MYK üyeleriİstanbul Teknik Üniversitesinde öğrenim görenlerTürkiye'deki siyasi parti genel başkanlarıAdalet ve Kalkınma Partisi genel başkanları21. yüzyıl Türk siyasetçileriTBMM Adalet ve Kalkınma Partisi Grup BaşkanlarıTürkiye Cumhuriyeti Devlet Şeref Madalyası sahipleriSivas doğumlu siyasetçilerİDO Genel Müdürleri
Sayfa en son 08.15, 28 Mayıs 2023 tarihinde değiştirildi.
Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.
Gizlilik politikasıVikipedi hakkındaSorumluluk reddiMobil görünümGeliştiricilerİstatistiklerÇerez politikasıWikimedia FoundationPowered by MediaWikiSınırlı içerik genişliğini değiştir